---
articulo: 78
clave: "078"
titulo: "Título Tercero"
capitulo: "Capítulo II"
ultima_reforma: 2025-10-15
reformas: [1980-12-29, 1987-08-10, 1999-07-30, 2011-08-17, 2012-08-09, 2013-06-11, 2014-02-10, 2019-03-26, 2024-09-30, 2024-12-20, 2025-10-15]
fuente: "Diario Oficial de la Federación — CPEUM, H. Cámara de Diputados"
---

# Artículo 78.

Durante los recesos del Congreso de la Unión habrá una Comisión Permanente compuesta de 37 integrantes de los que 19 serán de la Cámara de Diputados y 18 de la de Senadores, nombrados por sus respectivas Cámaras la víspera de la clausura de los períodos ordinarios de sesiones.

Para cada titular las Cámaras nombrarán, de entre sus integrantes en ejercicio, una persona sustituta.

_Párrafo reformado DOF 15-10-2025_

La Comisión Permanente, además de las atribuciones que expresamente le confiere esta Constitución, tendrá las siguientes:

I. Derogada.

_Fracción derogada DOF 26-03-2019_

II. Recibir, en su caso, la protesta de la persona titular de la Presidencia de la República;

_Fracción reformada DOF 15-10-2025_

III. Resolver los asuntos de su competencia; recibir durante el receso del Congreso de la Unión las iniciativas de ley, las observaciones a los proyectos de ley o decreto que envíe la persona titular del Ejecutivo y proposiciones dirigidas a las Cámaras y turnarlas para dictamen a las comisiones de la Cámara a la que vayan dirigidas, a fin de que se despachen en el inmediato periodo de sesiones;

_Fracción reformada DOF 17-08-2011, 15-10-2025_

IV. Acordar por sí o a propuesta de la persona titular del Ejecutivo, la convocatoria del Congreso o de una sola Cámara a sesiones extraordinarias, siendo necesario en ambos casos el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes. La convocatoria señalará el objeto u objetos de las sesiones extraordinarias. Cuando la convocatoria sea al Congreso General para que se erija en Colegio Electoral y designe presidente interino o substituto, la aprobación de la convocatoria se hará por mayoría;

_Fracción reformada DOF 09-08-2012, 15-10-2025_

V. Se deroga.

_Fracción derogada DOF 10-02-2014_

VI. Conceder licencia, hasta por sesenta días naturales, a la persona titular de la Presidencia de la República;

_Fracción reformada DOF 09-08-2012, 15-10-2025_

VII. Ratificar los nombramientos que la persona titular de la Presidencia de la República haga de las personas titulares de embajadas, consulados generales, empleados superiores de Hacienda, Coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, así como de la Guardia Nacional, en los términos que la ley disponga, y

_Fracción reformada DOF 09-08-2012, 11-06-2013, 30-09-2024, 20-12-2024, 15-10-2025_

VIII. Conocer y resolver sobre las solicitudes de licencia que le sean presentadas por las personas legisladoras.

_Fracción reformada DOF 15-10-2025_

_Párrafo con fracciones adicionado DOF 30-07-1999_

_Artículo reformado DOF 29-12-1980, 10-08-1987_

Sección V De la Fiscalización Superior de la Federación Sección adicionada DOF 30-07-1999
